# Модели машинного обучения для идентификации потенциально уходящих клиентов
Работа выполнена в рамках курсовой работы за 3 курс (СПбГУ). 

Цель: разработать для телекоммуникационной компании Telco модель, которая сможет эффективно предсказывать отток клиентов.

ПОДГОТОВКА ДАННЫХ
Для выполнения работы были взяты данные телекоммуникационной компании Telco с сайта IBM4. 
1.2 Исследование данных
Набор данных содержит следующие категориальные переменные/признаки:  
1.	CustomerID: Идентификатор клиента;
2.	gender: Пол клиента (Мужской, Женский);
3.	SeniorCitizen: Является ли клиент пожилым человеком или нет (1, 0);
4.	Partner: Имеет ли клиент партнера или нет (Да, Нет);
5.	Dependent: Имеет ли клиент иждивенцев или нет (Да, Нет);
6.	PhoneService: Имеет ли клиент телефонную связь или нет (Да, Нет);
7.	MultipleLines: Имеет ли клиент несколько линий или нет (Да, Нет, Нет телефонной связи);
8.	InternetService: Поставщик интернет-услуг клиента (DSL, Оптоволокно (Fiber Optic), Нет);
9.	OnlineSecurity: Имеет ли клиент онлайн-безопасность или нет (Да, Нет, Нет интернет-услуг);
10.	OnlineBackup: Имеет ли клиент онлайн-резервное копирование или нет (Да, Нет, Нет интернет-услуг);
11.	DeviceProtection: Имеет ли клиент защиту устройства или нет (Да, Нет, Нет интернет-услуг);
12.	TechSupport: Имеет ли клиент техническую поддержку или нет (Да, Нет, Нет интернет-услуг);
13.	StreamingTV: Имеет ли клиент стриминговое телевидение или нет (Да, Нет, Нет интернет-услуг);
14.	StreamingMovies: Имеет ли клиент стриминговые фильмы или нет (Да, Нет, Нет интернет-услуг);
15.	Contract: Срок действия контракта клиента (Ежемесячный, Один год, Два года);
16.	PaperlessBilling: Оплата счета без бумажного документооборота (Да, Нет);
17.	PaymentMethod: Способ оплаты клиента (Электронный чек, Почтовый чек, Банковский перевод (автоматический), Кредитная карта (автоматический)).
Также данные имеют числовые переменные/признаки: 
1.	Tenure: количество месяцев, которое клиент пробыл в компании;
2.	MonthlyCharges: ежемесячные платежи;
3.	TotalCharges: общая сумма, взимаемая с клиента.
Наконец, есть признак для прогнозирования, то есть целевая переменная:
1.	Churn: Клиент ушел (Да, Нет).

В ходе работы была разработана модель машинного обучения для предсказания оттока клиентов телекоммуникационной компании Telco. Основной акцент был сделан на подготовке данных, выборе и оценке различных моделей, а также создании удобного инструмента для использования результатов предсказаний.
Первоначальный этап включал загрузку и подробный анализ данных. Были выявлены ключевые признаки и проведена обработка пропущенных значений и категориальных признаков. Важным шагом была нормализация и балансировка данных, что позволило улучшить качество моделей машинного обучения.
Были рассмотрены и оценены модели: XGBoost, KNN, Random Forest Classifier, Gradient Boosting, AdaBoost, Logistic Regression и Decision Tree. Для повышения точности предсказаний была использована техника стэкинга, объединившая лучшие модели в единую систему. Итоговая модель стэкинг-классификатора продемонстрировала высокие результаты: Cross Validation = 91.21%, AUC = 83.54%, F1 = 84%, что свидетельствует о высокой точности модели в прогнозировании клиентов, которые могут уйти или остаться.
Одним из ключевых результатов работы стало создание веб-приложения на базе Streamlit, позволяющего сотрудникам компании Telco вводить данные о клиентах и получать мгновенные прогнозы об их возможном оттоке. Это приложение не только улучшает процесс принятия решений, но и помогает разработать более эффективные стратегии удержания клиентов.
Результаты данной работы имеют значительное практическое значение для компании Telco. Разработанная модель позволяет:
Улучшить стратегию удержания клиентов;
Сократить затраты;
Повысить доходы;
Оптимизировать маркетинговые кампании;
Улучшить обслуживание клиентов.
В заключение, разработанная модель и созданное веб-приложение предоставляют компании Telco инструмент для управления клиентской базой, что способствует повышению эффективности бизнеса и укреплению позиций на рынке.


